---
title: "How to read a paper"
date: 2025-12
categories: [闻道]
tags:
  - CS PHD
  - paper
---





## 三遍法
### 第一遍快速扫描
**5-10min**

**步骤：**

1.仔细阅读标题、摘要、引言

2.阅读章节和子章节标题

3.阅读结论

4.浏览参考文献



**第一遍结束后，要搞清楚：**

类别：这篇文章是什么类别：一个测量方法？一个对现有系统的分析？一个研究原型的描述？

背景：其他哪一个文章跟这个有关系？哪一个理论基础被用来分析这个问题？

正确性：假设似乎是有效的吗？

贡献：论文的主要贡献是什么？

清晰度：这个论文写的好吗？



_对于不属于您的研究领域但有朝一日可能被证明相关的论文来说，第一遍就足够了。_



_顺便说一句，当你写一篇论文时，你可以预期大多数__**审稿人**__（和读者）只会对它进行__**一次审核**__。注意选择__**连贯的章节和子章节标题**__，并撰写__**简洁全面**__的__**摘要**__。如果审稿人在一次通过后仍无法理解要点，则论文可能会被拒绝;如果读者在 5 分钟后仍无法理解论文的亮点，则很可能永远不会阅读该论文。_



### 第二遍
with greater care，but ignore details such as proofs 

阅读时候几下关键点或在空白处大侠标注

1.仔细查看数字、图标、插图等

注意图标、轴是否正确标记？结果是否使用误差线表示？这样细节的工作能看出来一篇论文是否是匆忙、粗制滥造。



2.记得标记相关的**未读的参考文献**

**阅读**（这是了解更多关于论文背景的方法）

第二遍过需要花费1h多，阅读完这次之后，你应该能**掌握论文中的内容**，你应该能够**向他人总结该文档的主旨，并提供支撑证据。**

****

有时候第二遍读完你也不太懂，这说明这篇文章对你而言是比较新的，具有不熟悉的术语和缩略词，或者作者可能会使用不当的实验技术、不理解的证明，未经证实的断言和大量的向前参考。

现在你可以选择：

+ 将论文放在一边，希望你不需要理解材料就可以获得工作上的成功
+ 可能读了背景材料之后，重新返回去读这篇文章
+ 坚持不懈的读第三遍





### 第三遍


完全理解一篇论文，需要**复现**。

做出与作者相同的假设、重新创作作品、通过创作的结果与实际论文进行比较，不仅可以**轻松识别论文的创新**，还可以**识别其隐藏的失败和假设**



这一遍需要**非常注意细节**，你应该**识别并质疑每个称述中的每个假设**。此外，你应该考虑自己如何提出特定的想法。这种实际与虚拟的比较有助于对论文中的证明和表示技术有敏锐的洞察力，您很可能会将其添加到您的工具库中。



初学者需要4-5h（需要注意的是，英语人读英语文章，和中国人读英语文章在花费的时间上还是有区别的）







## 文献调查
1.使用**学术搜索引擎**和一些**精心挑选的关键字**来查找该领域的三到五篇论文（可以找最近调查的该领域的集合）

2.在论文中找到共享引文和重复的作者姓名，这些人是该领域的关键论文和研究员。下载这些同志的文档，访问这些同志的网站，查看他们最近在哪发文章。这将帮助我确定该领域的顶级会议，因为牛逼大佬在牛逼大佬集上发文章。

3.访问顶会网站，并查看他们最近的会议记录。使用1pass快速扫描出高质量的相关工作。这些论文以及之前同志的论文构成了第一个调查库。如果这俩的引用交集中有我没看过的文章就速速速速速速去看。























